---
layout: post
title: 深入理解css3中的flex-grow、flex-shrink、flex-basis
categories: [css3]
---

flex为css的布局带来了新的时代，作为一个重构工程师，我们再也不用局限于float和position，特别是在移动端，我们可以利用flex轻松实现以往float和psition很难实现甚至是无法实现的布局。
本文主要讲解flex的三个子属性：flex-grow、flex-shrink、flex-basis。他们只是博大精深的flex中的一部分，本文默认你对flex已经有初步的了解，如果不了解，建议先看看这里：http://www.w3cplus.com/blog/666.html。

flex布局发生在父容器和子容器之间。父容器需要有flex的环境(display:flex;)，子容器才能根据自身的属性来布局，简单的说，就是瓜分父容器的空间。相反就是说如果父容器没有flex的环境，那么子容器就无法使用flex的规则来划分父容器的空间。

讲到瓜分父容器的空看，那么首先需要讲一个很重要的词：剩余空间。

什么是剩余空间呢？具备flex环境的父容器，通常是有一条主轴和一条侧轴，默认情况下主轴就是水平从左向右的，侧轴是垂直从上到下的（类似书写模式）。
剩余空间就是父容器在主轴的方向上还有多少可用的空间。比如看下面这段html结构：

<script src="https://gist.github.com/zhoon/62f40a0338a6d7be8e7e.js"></script>

container就是父容器，B1 B2 B3就是子容器，假如container的width是100px，那么剩余空间就是：500px - B1.width - B2.width - B3.width。嗯就是这么简单！

##flex-grow (default:0)
知道了剩余空间的概念，首先来看一下flex-grow。上面那个例子，我们假设container的width是500px，现在我们再假设B1、B2、B3的width是100px，那么剩余空间就是500-100*3=200。
知道了剩余空间有什么用呢？这个时候flex-grow就该出场了，假如我们这个时候对B1设置flex-grow:1，那么我们会发现，B1把B2和B3都挤到右边了，也就是说剩余的200px空间都被B1占据了，所以此时B1的width比实际设置的值要大。

<iframe width="100%" height="200" src="http://jsfiddle.net/ZhoonChen/znes2rjc/embedded/result,html,css/" allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0"></iframe>

所以这里flex-grow的意思已经很明显了，就是索取父容器的剩余空间，默认值是0，就是三个子容器都不索取剩余空间。但是当B1设置为1的时候，剩余空间就会被分成一份，然后都给了B1。
如果此时B2设置了flex-grow:2，那么说明B2也参与到瓜分剩余空间中来，并且他是占据了剩余空间中的2份，那么此时父容器就会把剩余空间分为3份，然后1份给到B1，2份给到B2，如下面这样子。

<iframe width="100%" height="200" src="http://jsfiddle.net/ZhoonChen/q4541kef/embedded/result,html,css/" allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0"></iframe>

##flex-basis (default:auto)
初次见flex-basis这个属性，还挺疑惑的，不知道它是用来干嘛的。
后来研究发发现，这个属性值的作用也就是width的替代品。
如果子容器设置了flex-basis或者width，那么在分配空间之前，他们会先跟父容器预约这么多的空间，然后剩下的才是归入到剩余空间，然后父容器再把剩余空间分配给设置了flex-grow的容器。
如果同时设置flex-basis和width，那么width属性会被覆盖，也就是说flex-basis的优先级比width高。有一点需要注意，如果flex-basis和width其中有一个是auto，那么另外一个非auto的属性优先级会更高。

<iframe width="100%" height="200" src="http://jsfiddle.net/ZhoonChen/o3s68nes/embedded/result,html,css/" allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0"></iframe>

tips:flex-basis和width为auto值，那最后的空间就是根据内容多少来定的，内容多占据的水平空间就多。

<iframe width="100%" height="200" src="http://jsfiddle.net/ZhoonChen/750sgvxq/embedded/result,html,css/" allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0"></iframe>

##flex-shrink (default:1)
好了，上面讲了这么多，你们应该都明白了把。
有人会想，不就这样嘛，很容易啊，不就是剩余空间的分配吗？

是的，上面讲的都是剩余空间的分配。但是，你有没有想过还有没有其他的情况呢？可以发现，上面讲的例子B1 B2 B3的宽度总和都是没有超过父容器的宽度的。
那如果三个子容器的宽度和超过父容器的宽度呢？那还有剩余空间可以分配吗，此时浏览器又是怎么处理呢？请看下面：

tips：flex环境默认是不换行的，即使父容器宽度不够也不会，除非设置flex-wrap来换行

<iframe width="100%" height="200" src="http://jsfiddle.net/ZhoonChen/thoqb14f/embedded/result,html,css/" allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0"></iframe>

此时我们会发现，B1设置的flex-grow没有作用，不但没有获取到剩余空间，他的空间甚至是比他定义的300px还要小，而且我们发现B2和B3的空间也相应的被压缩了。
那么这里的问题就是：1、为什么flex-grow没有作用，反而被压缩呢？2、三个容器的压缩比例是这样的呢？

这就是这一节的重点了 -> flex-shrink <-

同样的，三个容器处于flex环境中，所以布局之前，父容器还是会计算剩余空间。
这一次计算的结果是这样的：剩余空间＝500px - 300px - 160px - 120px = -80px，剩余空间是一个负数所以很容易理解第一个问题，即使是设置了flex-grow，但是由于没有剩余空间，所以B1分配到的空间是0。

由于flex环境的父容器的宽度500px是不会变，所以为了是子容器的宽度和最多为父容器的宽度，那就只有两个办法：第一个是使子容器换行，第二个是压缩子容器使之刚好撑满父容器的宽度。
因为flex子容器是默认不换行的，所以这里不做讨论。而第二种压缩，实际上就是上面例子表现出来的样式。现在就遇到了上面第二个问题，这三个的压缩比例是多少呢，各自需要压缩的空间是多少呢？

这个时候就需要谈谈flex-shrink，这个属性其实就是定义一个子容器的压缩比例。他的默认值是1，所以上面那个例子，就是三个子容器压缩的比例是一样的 1:1:1。
如果此时我们设置B1的压缩比例是2，那会怎样呢？

<iframe width="100%" height="200" src="http://jsfiddle.net/ZhoonChen/myva5Lon/embedded/result,html,css/" allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0"></iframe>

我们可以发现，B1被压缩的更多了。而B2和B3得到了跟多的空间。那我们怎么得出他们各自的压缩率呢？我们假设B2 B3的压缩率是X1，那么B1的压缩率就是X2了，那就有了如下方程：

<pre>X2 = 2 * X1;
500 = 300 * X2 + 160 * X1 + 120 * X1;</pre>

通过上面我们就可以解出X1和X2等于多少了，这样就可以计算出压缩率和被压缩了多少空间了。

##总结
通过上面的分析，我们就可以得出这样几个结论：

1、剩余空间＝父容器空间－子容器1.flex-basis/width - 子容器2.flex-basis/width - ...<br>
2、如果父容器空间不够，就走压缩flex-shrink，否则走扩张flex-grow；<br>
3、如果你不希望某个容器在任何时候都不被压缩，那设置flex-shrink:0；<br>
4、如果子容器的的flex-basis设置为0(width也可以，不过flex-basis更符合语义)，那么计算剩余空间的时候将不会为子容器预留空间。<br>
5、如果子容器的的flex-basis设置为auto(width也可以，不过flex-basis更符合语义)，那么计算剩余空间的时候将会根据子容器内容的多少来预留空间。<br>


ps：<br>
本文章内容多为自己总结，如果有不同意见欢迎留言<br>
本文章的代码例子都没做兼容，所以最好使用chrome查看例子<br>
注重版权，转载请注明出处